---
layout: post
title: 세컨드 펭귄 책을 읽고
author: Tommy Kim
tags:
- 세컨드 펭귄
- 퍼스트 펭귄
- 스타트업
- 경영
categories:
- 독서
date: 2024-02-10 19:00 +0900
---
퍼스트 펭귄과 세컨드 펭귄

세컨드 펭귄은 퍼스트 펭귄의 직관을 현실로 구현할 수 있는 합리성을 가진 사람으로 정의할 수 있다. 

성공적인 의사결정 조차 그 이면에 깔린 의사결정 과정을 냉정하게 평가해야 한다. 스타트업은 불확실성이 높기 때문에 가정과 예측에 의거하여 전략이 필요하다. 이때, 예측은 본질적으로 틀릴 수 밖에 없다는 것을 이해해야 한다.

### 권력

기업가형 인재의 권한이란 위임된 것임을 명확하게 인지하는 것이 올바른 리더십의 시작이다. 그들에게 기대하는 것은 합리적 판단과 올바른 의사 결정에 기초하여 사람들을 이끌어가는 것이다.

리더는 책임진다. 하지만 책임과 잘못을 혼동해선 안된다. 이 일이 발생한 것에 대한 책임이 리더에게 있다는 것이 아니라 이 일을 해결할 책임이 리더에게 있다는 것이다. 또한 조직의 문제는 언제나 구조의 문제이다.리더가 문제를 팀원 개인에게서 찾지 않고 같은 문제를 해결하는 조력자로서 대화를 나누기 시작하면, 그가 이야기하는 문제의 원들이 변명이 아니라 설명으로 들리기 시작하고 그가 처한 상황에 대해 진심으로 공감하게 된다.

사람이 의심스럽거든 쓰지 말고, 사람을 쓰려거든 의심하지 마라.
{: .message }

리더는 권력이 아니라 영향력을 행사하는 사람이다. 스타트업의 환경 상 대다수 직원들은 업무 환경에 던져진 채로 스스로 학습하고 배울 수 밖에 없다고 했다. 바로 당신이 그랬기에 당신의 후배들에게는 보다 나은 환경을 제공해 줄 수 있어야 한다. 지적 겸손함을 기반으로 끊임없이 학습하고 자신이 배운 것을 가르쳐줄 수 있는 사람이 좋은 리더이다.

### 합리성

기업가형 인재의 합리성은 내가 무엇을 알고 모르는 지를 아는 것이다. 새로운 정보나 증거가 나오면 예전 믿음을 항상 다시 생각해보고, 할 일을 정하기 전에 여러 유형의 증거를 모아야 한다.

기업가형 인재의 합리성이란 자신의 합리가 틀렸다는 것을 아는 지적 겸손함과 자신이 편향되어 있음을 인정하는 균형 잡힌 관점, 그리고 자신이 무엇을 모르는 지 모르고 있다는 것을 아는 자기 인식이다.

### 커리어 설계

20대 초반 ~ 30대 초반 (3 ~ 7년) : 탐색의 시간

- 여러 분야의 공부를 하고 다양한 사회 경험을 해보면서 자신의 흥미와 적성을 찾는 시기이다. 산업이나 직무 면에서 큰 방향성을 결정해야 한다.

30대 초반 ~ 30대 후반 (5 ~ 12년) : 축적의 시간

- 커리어, 결혼, 육아 등으로 시간이 들어가는 사람과 분야가 많은 시기이다. 우선순위를 잘 세우고, 단기적으로 중요한 것과 장기적으로 중요한 일 사이에 균형을 잡고, 한정된 시간으로 가장 좋은 결과물을 얻어 낼 수 있도록 효율적인 시간과 자원 투입 계획이 필요하다.

40대 초반 ~ 50대 초반 (10 ~ 15년) : 발산의 시간

- 쌓아 온 역량과 경험을 본격적으로 발휘하여 원하는 분야에서 최대한의 성과를 내는 시기이다.

좋은 커리어의 기준이 자신의 내면에서 샘솟은 것인지 밖에서 침투한 것인지 구분할 수 있어야 한다. 결과물이 주는 동기와 과정이 주는 동기를 구분해야 한다. 또한 보편적 욕구 또한 조심히 판단해야 한다. 고액 연봉, 안정감, 높은 지위, 사회적 존경은 누구나 원하는 보편적인 욕구다. 커리어를 통해 만족시키고자 하는 세부적이며 주관적인 특별한 동기를 찾아야 한다. 

갈망, 역량, 필요

3가지는 고정된 것이 아니라 시간에 따라 원은 커졌다가 작아졌다가 중심의 위치가 변할 수 있다.

### 기업가형 인재의 일

→ 데이터를 분석하며, 의사결정을 서포트하고 리더십을 발휘는 것이다.

1. 현 상황에서 핵심 원인이 되는 문제를 찾아내는 문제 정의 역량
    1. 핵심 문제를 찾아야 한다. → **악순환의 고리에서 핵심 문제를 정의한다면 새로운 해결책을 제시할 수 있다.**
        1. 증상은 문제가 아니다.
        2. 솔루션은 문제가 아니다.
    2. 측정 가능성
    3. 해결 가능성 : 해결 가능한 범위를 정해 놓기 (무엇을 하지 않을 지 결정한다.)
2. 선행 지표를 움직일 수 있는 레버리지를 찾아내고 테스트를 해 검증하는 가설 기반 사고
3. 현 상황을 수치로 측정하고 진단하며 지표를 개선하는 데이터 분석 역량
4. 데이터와 가설 검증 결과를 기반으로 상황을 해석하고 방향을 제시하는 데이터 내러티브 역량
5. 사람들을 이끌고 동기 부여하며 올바르게 판단하고 의사결정 할 수 있는 리더십 역량

### 가설

문제 정의는 곧 가설 설정 과정이다. 가설을 세우고 테스트하고 그 결과를 보고 다시 가설을 수정하여 문제를 재정의한다. 좋은 가설을 만들기 위해선 좋은 질문을 던져야 한다. 질문은 프레이밍과 앵커링 과정이다. 질문 자체는 질문 받은 사람의 생각을 제한하기에 폭 넓은 가설을 획득하기 위해선 다양한 관점에서의 질문이 필요하다. 또한 질문을 통해 상대의 가설과 가정을 확인할 수 있다. 저자는 “상황이 어떻게 바뀌면 그 가설이 틀릴까요?” 라는 질문을 던진다고 한다. 이를 통해 상대방이 자신의 의견을 좀 더 객관적인 관점에서 가설로서 검증해볼 수 있게 한다고 한다. 깊은 질문은 본질적인 의미를 돌아보고 장기적인 관점에서 생각하게 한다.

성공이든 실패이든 회고는 반드시 필요하다. 초기에 세웠던 가설이 얼만큼 맞았는지를 확인해야 한다. 가설을 세우고 검증하는 프로세스를 반복함으로써 결과론적 사고와 생존 편향을 극복한다. 자신이 틀렸다는 사실을 공공연하게 인정하는 용기가 필요하다. 심지어 성공했던 사례에서 조차 개선할 부분을 찾는 가설 마인드셋이 필요하다.

3부

- 측정과 지표 개선
- 데이터 분석과 내러티브
- 산업 분석과 전략적 의사 결정

### 측정

측정의 목적은 대상의 본질을 명확히 파악하기 위함이다. 어떤 목적으로 어떤 지표를 측정하는지에 다라 다른 가치 판단의 근거를 제시한다.

지표를 개선하려 해서는 지표를 개선할 수 없다. 지표의 오버피팅 문제가 발생할 수 있다. 지표를 통해 달성하고자 했던 목적이, 지표를 개선했음에도 지향하는 목적 달성하는데에 실패한 것이다. 그렇다면 건강하게 지표를 개선하는 방법은 무엇이 있을까?

1. 문제의 원인이 되는 선행 지표를 개선하는 것, 목표로 삼을 후행 지표를 정하고, 이를 지향하는 선행 지표를 리스팅한 후 문제가 발생하는 핵심 원인을 찾는 것.
2. 시스템 관점에서의 지표 개선, 개인의 헌신이 아니라 시스템, 프로세스적으로 문제를 해결하는 것.
3. 포트폴리오 관점에서의 지표 개선,

분석은 지표를 쪼개어 의미를 찾는 도구이다. 산업과 비즈니스 모델에 적합하게 다양한 관점에서 쪼개고 구조화해서 다양한 공식을 만들어야 한다.

### 데이터 네러티브

데이터는 도구일 뿐 그 자체가 어떤 답을 주거나 가설을 제안하지 않는다. 데이터는 꼭 필요하지만, 어떤 데이터를 어떻게 수집할지, 데이터를 통해 어떤 가설과 통찰을 얻을 지 결정하는 주체는 사람이다. 데이터 내러티브는 다양한 데이터를 재료 삼아 가장 합리적인 스토리를 요리하는 과정이다. 이를 위해 확률적 사고를 갖춰야 하고 데이터의 대표성과 편향을 검증해야 한다. 스타트업에서 맞닥뜨리는 문제는 퍼즐이 아니라 미스터리이다. 미스터리는 명확한 답이 없는 문제로, 가지고 있는 정보를 종합해서 답을 만들어야 하는 경우다.

### 비즈니스 모델

1. 트래픽 + 광고 모델
2. 성동격서 모델 : 한쪽에 주의를 쏟게 만들고, 다른 쪽에서 매출을 공략한다.
3. 재주 부리는 곰 모델 : 가치는 유저에게 전달, 수익은 기업에게서 창출
4. 프리 + 네트워크 모델
5. 서비스 구독 모델
- 주의 깊게 봐야할 점
    - 소비자와 구매자가 같지 않다.
    - 가치 제공 요소와 가격 지불 요소가 상이한 경우 ㄱ있다.
    

### 확률적 사고

- 베이지안 관점의 의사결정
    - 보이는 것은 실재가 아니다. 확정적으로 보인다고 해도 사전 확률을 추정해봐야 한다. (필요 충분 조건)
    - 관찰하는 시점에 따라 확률이 달라진다.
    - 사전확률이 없더라도 그 나름의 기준을 가지고 추정할 수 있다.

스타트업 세계는 캄캄하고 위험천만한 바다와 같습니다. 하루아침에 회사가 문을 닫을 수도 있고, 이상한 사람 한 명으로 인해 조직 문화가 순식간에 엉망이 될 수도 있습니다. 역량과 실력을 쌓는 것도 온전히 나의 책임입니다. 선임이 차근차근 학습시켜 주거나 일을 지시하는 경우는 많지 않습니다. 끊임없이 스스로 학습해야 하고 자신도 처음인 업무를 가르치면서 리더십까지 발휘해야 합니다. 조직의 성장세에 기대지 않고 오히려 탁월한 역량으로 조직의 성장을 이끌어 내야 합니다.

매 순간의 이직 선택이 내 역량과 경력의 포트폴리오를 강화하는 방향에 맞아야 합니다.
가장 위험한 것은 조직에 전부를 걸면서 조직이 나의 인생을 책임져 줄 것이라고 믿는 안일한 집단적 환상입니다.
고난 없는 삶을 꿈꾸기보다 성장하는 삶을 꿈꾸기 바랍니다.
위험을 피하지 않고 주체적으로 위험을 선택하기를 바랍니다.
운에 맡긴 채 뛰어내리지 말고 역량을 쌓아 기회를 잡기 바랍니다.
퍼스트 펭귄을 꿈꾸기보다 세컨드 펭귄이 되기를 바랍니다.
{: .message }